# AI 3강 : 인공지능의 이론적 토대

### 오토마타 automata
- 1737 프랑스, 자크 드 보캉송 Jacques de Vaucanson이 만든 플룻을 연주하는 인간모양의 기계  
- 악기를 연주하는 최초의 기계는 아니지만, **생명체의 구조와 원리를 적용한 최초 사례**다.  
- 흑마술의 일종으로 여겨졌기 때문에, 움직임을 부자연스럽게 만들기 위해 노력하기도 했는데 이는 불쾌함의 골짜기 이론 Uncanny Valley Theory (Masahiro Mori, 1970)의 한 사례라고 할 수 있다.


    > 산업혁명기의 발전으로, 사람들은 저마다 인간의 육체와 정신을 모방하는 연구를 진행함  
    > == 머신러닝의 토대

### 차분기관 difference engine
- 범용 기계식 계산기로, 1843년 찰스 배비지 Charles Babbage와 에이다 러브레이스 Augusta Ada King, Countess of Lovelace에 의해 발명
- 에이다 러브레이스는 최초의 프로그래머로, loop, subroutine, jump, if 등 현재 프로그래밍 언어에서도 사용되는 문법과 알고리즘을 고안했다.

    > 차분 기관은 무엇이든 가리지 않는다. 차분 기관이 어떤 일을 수행하게 하려고 할 때  
    > 우리가 차분 기관에 **어떻게 명령해야 하는지를 알고 있다면,** 차분 기관은  
    > 그러한 일을 모두 수행할 수 있다.  
    > 차분 기관의 역할은 **우리에게 이미 익숙한 일을 가능하게 하는데 있다.**  
    > \- 에이다 러브레이스

### 튜링실험
> 수행 방법을 아는 모든 일을 넘어서, 지정한 작업을 수행하는 방법을 계산기가 스스로 학습할 수 있는가?  

앨런 튜링 Alan Mathison Turing은 Computing machinery and intelligence에서 범용 계산기가 학습을 하거나 독창성을 발휘할 수 있다고 결론짓는다.  
  
### 고전 프로그래밍과 머신러닝
고전 프로그래밍은 모든 일을 기호화하여 규칙을 입력하고, 규칙에 따라 처리할 데이터를 입력하는 '기호주의 패러다임'이다.  
그러나 머신러닝은 정답을 추출하는것이 아니라 **규칙을 추출**하는것이 목적이다. 그리고 추출한 규칙을 새로운 데이터에 적용하는 과정까지 포함한다.  
즉 머신러닝은, 명시적 프로그래밍이 아닌 훈련을 거치고 목표하는 바와 관련된 다수의 데이터를 접한 후 데이터 속에서 **통계적 규칙**을 찾아내는 모든 과정이다.

### 머신러닝과 통계학
머신러닝이 대규모 데이터 셋을 통해 그 속에 숨겨진 규칙을 찾아내는 것이라면 데이터마이닝과 다를 바가 없다.

머신러닝은 통계학과 밀접하나 다음과 같은 점이 다르다.
1. 베이즈분석과 같은 고전적 통계 분석에 효율적이지 못하다.
2. 통계학에서 사용되는 데이터보다 더욱 복잡하고 규모가 큰 데이터셋을 처리한다.
3. 이론보다는 경험으로 문제를 입증한다.
    + 예) 드롭아웃 dropout : 신경망의 정확도를 향상하고 과적합을 방지

즉, 머신러닝은 통계학에 비해 상대적으로 적은 이론을 다루며 공학적 측면을 더 지향한다.
