# AI 5강 : 머신러닝이란?

### 머신러닝
데이터에서 지식을 추출하여 가까운 미래를 예측하는 self learning 알고리즘과 관련된 인공지능의 하위분야

### 머신러닝의 분류
1. 지도학습 Supervised Learning  
    미리 분류되어 **정답이 있는** 훈련 데이터 (레이블되었다고 한다.) 를 활용하여 모델을 학습시키고, 본 적 없는 가까운 미래 데이터에 대해 예측값을 출력하는 학습방식
    ex) 광고성 이메일 필터링 (지도학습/분류)

    - 지도 학습의 모델
    1. 분류 classification  
        - 개념 : 개별 클래스 레이블이 있는 지도학습으로, 레이블이 이산적으로 유한한 경우를 말한다.  
        - 목표 : 과거의 관측을 바탕으로 새로운 샘플의 **범주형 클래스 레이블**을 예측한다.
            + 범주형 클래스 레이블 : 이산적이고 순서가 없다.
        - 하위 분류
            + 레이블의 개수에 따라 달라진다.
            1. 이진 분류
                - 대상 :레이블이 두개인 2차원 데이터셋을 분류하는 경우
                - 데이터를 구분하는 경계를 결정 경계 decision boundary라고 한다.
            2. 다중 분류
                - 대상 : 두 개 이상의 클래스 레이블을 가진 데이터
                - 예시 : 손글씨 인식
        - 사용 알고리즘
            1. KNN : K Nearest Neighbor
            2. SVM : Support Vector Machine
            3. 의사결정트리 : decision trees

    2. 회귀 regression  
        - 개념 : 데이터가 주어졌을 때, 연속적인 출력값을 예측하는 기법
        - 목표 : 입력값과 출력값 사이의 관계를 탐색한다.
        - 하위 분류
            + 선형 회귀 : 각 데이터와 직선 사이의 값이 최소가 되는 선을 찾는다. 이 때 거리는 **평균 제곱 거리**를 사용한다.

2. 강화학습 Reinforcement Learning  
    - 최근들어 각광받고 있는 분야다.
    - '환경'과 상호작용하며 에이전트의 성능을 향상시키는 학습방법으로, 그 과정에서 '보상'을 사용한다.
    - 보상신호는 양의 값일 수도, 음의 값 일수도 있다.
    - 환경의 현재 상태정보는 보상신호를 포함한다.
    - 목표 : 보상신호가 최대가 되는 행동을 찾는다.
    - 예시 : 딥마인드의 에이전트 57
    - 지도학습과의 차이
        + 지도학습의 피드백은 정답 레이블이나 수치다. 반면 강화학습의 피드백은 보상신호를 통해 에이전트가 취한 행동이 '좋은 행동인지, 아닌 행동인지'를 측정한 값이다.
    - 사람과의 차이 (in 게임)
        + 사람은 게임 방법을 학습하고 최고점을 받기까지 많은 노력과 시간을 들여야 한다.
        + 강화학습은 학습을 밤낮없이 학습할 수 있다.
        + 사람은 생각할 수 없는 방법을 찾아낸다. (이세돌과 알파고의 두번째 대국, 37번째 수)

3. 비지도학습 Unsupervised Learning  
    - 대상 : 레이블되지 않거나, 구조를 알 수 없는 데이터.
    - 하위분류
        1. 군집화 Clustering
            - 개념 : 사전 정보 없이 쌓인 데이터를 의미있는 서브그룹, 클러스터로 조직하는 탐색적 데이터 분석 기법
            - 클러스터 : 각 클러스터는 유사성을 공유하고 다른 클러스터와 구분되는 차이점을 갖는다.
            - 장점 : 정보를 조직화하고 의미있는 정보를 추출할 수 있다.
        2. 차원축소 Data compression
            - 개념 : 고차원의 데이터를 저차원으로 축소하는 기법
            - 장점 : 대부분의 정보를 유지하며 데이터를 더 작은 차원의 부분공간으로 압축시킴으로써 계산 성능을 향상시키고 저장 공간을 확보한다.