# 정보보호와 인공지능
21-06-28 KISA 장상수 강사님

### AI와 정보보호가 무슨 상관인가?
- [정보통신신문 | 인공지능 활용 사이버 보안 급성장 (2021.02.16)](https://www.koit.co.kr/news/articleView.html?idxno=80860)
- [이코리아 | AI 보안 능력, 어디까지 왔나 (2020.03.17)](https://www.ekoreanews.co.kr/news/articleView.html?idxno=42847)
- [보안뉴스 | \[스토리텔링으로 이해하는 AI 보안-12\] 인공지능과 데이터셋(2020.09.07)](https://www.boannews.com/media/view.asp?idx=90978)

인공지능을 정보보호에 사용하려는 움직임이 일고 있다. 

### 정보보호의 3요소 C.I.A
1. 기밀성 : 접근통제 및 암호화
2. 무결성 : 물리적 통제 및 접근 통제
3. 가용성 : 적절한 시간에 인가된 사람에게 백업, 중복성을 유지

### 정보보호의 필요성
네트워크로 연결되는 초연결성 Hyper-Connected, ICT의 활용성이 커지고 있다.  
인공지능은 사람의 정보를 활용하는 기술이므로 개인정보 보호가 필수적이다.  
디지털 전환의 확대에 따라 사이버 보안 시장도 성장할 것으로 전망. AI, 빅데이터, 클라우드 등으로 대표되는 **'디지털 전환'** 은 사이버 공격 대상의 증가로 사이버 보안의 중요성이 더욱 대두되었다.

### 정보보호 위험
- 용어를 잘 알아둘 것
- 위험 : 원하지 않은 사건이 발생하여 손실, 부정적 영향을 미칠 '가능성'
- 보호될 가치를 가진 자산은 취약점 Vulnerability 이라는 약점을 내재하고, 약점은 위협 Threat 이라는 외부로부터의 공격의 형태로 나타나며 취약점에 의하여 위협이 현실화될 수 있는 가능성
- 정보보호? : 위험관리. Risk Management.

- 위헙의 구성요소
    - 자산 Asset : 보호해야 할 대상, 보안 컨설팅에서 가장 먼저 하는 것이 정보 자산 식별이다. 무엇을 지켜야하는지 알아야 지킬 수 있기 때문.
    - 취약점 Vulnerability : 자산이 가지고 있는 약점.
    - 위협 Threats : 정보 보안에 부정적 영향을 줄 수 있는 외부 환경 또는 사건
    - 위험 Risk : `F[자산, 위협, 취약점]`, `F[발생가능성, 손실의 정도]` 함수관계 == 위험도
        + 위험관리의 3요소 : 자산, 취약점, 위협
        + 예) 위협을 감기바이러스라고 하고 취약점을 건강상태라고 하면, 위험은 감기에 걸리는 상태다. 
    - 그 외에 대책, 잔여위험 등이 있음

### 정보보호 분야 직업군

- 보안 관제 전문가 : 보안시스템을 운영, 관리하며 AI기반으로 전환되고 있음.
- 침해사고 대응 전문가 : 보안사고가 발생했을 때 피해규모를 최소화하기 위해 사고를 조사하고, 시스템을복구하여 예방 전략을 수립하는 일을 하느 전문가 (CERT) -> 거의 신입을 뽑지 않아 보안관제에서 경력을 쌓고 이직한다.
- 무엇을 준비해야 하나?
    + 정보보호 기술 이외에 프로그래밍 언어, 네트워크 및 시스템, 운영체제 필수.
    + 정보보호 시스템 및 사이버 법제
    + AI, IoT, 클라우드, 빅데이터, 모바일, 블록체인 득 핵심기술 습득
    + 정보에 대한 윤리의식이 필요하다. 개인정보가 활용 가능한것인지, 침해인지 분명히 판단할 수 있어야 한다.

### 사이버 침해사고 동향
- 랜섬웨어 Ransomare 
    + 몸값 Ransom 과 제품 Software 의 합성어
- 스피어 피싱 Spear Phishing
    + 특정인을 겨냥하여 악성코드 유포하여 '파일 실행시 정보 유출'
- 파밍 Pharming
    + 특정 사이트 만들어 악성코드 유포, 금융정보 등을 탈취
- APT (Advanced Persistent Threat, 지능형 지속 공격)
    + 특정 기업이나 조직을 대상으로 한다
    + 익스플로잇(공격용코드)를 이용해 취약점을 공격
- DDoS

### 인공지능과 정보보호와의 상관관계 (2)
- 인공지능의 보안성 이슈
    + 개발시 투명성 부족
    + 개발시 윤리성 위배
    + 상용화 후 오작동 및 책임소재 불명확
    + 상용화 후 프라이버시 침해 등으로 유형화
        - 유형화 : 
- AI 와 빅데이터 기술의 발전으로 인해 개인의 프라이버시가 위협에 노출
    + AI 시스템들이 제작되는 과정에서 의도치 않게 편향된 시스템이 구축되어 극단적인 경우 윤리적 위험 노출 우려
- AI와 인공지능이 상호작용하는 지점은 개인의 디지털 기기와 네트워크들로부터 특정 패턴을 찾아내는데 인공지능이 활용되고 있음
    + 개인정보의 사용권한 설정과 데이터가 저장되는 위치에 따라 달라짐
    + 단순 암호화에 의존하는 것이 아닌 합법적인 정보나 데이터를 보여줄 수 있는지도 파악하고, 신뢰할 수 있는 정보를 보여주어야 함.
    + 개인의 데이터로 어떤 행동을 하는지를 명시적으로 보여주어야 함
    + 파이썬은 보안에 취약한 언어 : 특히 더 신경써야 한다.


### 사이버 보안에서 인공지능의 필요성
- AI 발전으로 사이버 공격은 '지능화된 알고리즘을 활용'하게 됨. 신종, 변종, 자동화 기술을 활용한 대규모 사이버 공격이 시도되고 있음.
- 고도화된 공격에 대응하기에는 기존 보안기술에 한계가 있음
- 인공지능을 제어하기 위해서는 인공지능 자체보다, 보안을 준비하는것이 우선
- 기술의 상용화됨에 따라 보안에 대한 우려는 점점 커짐.

### AI 보안 공격 유형
- 중독(오염) 공격 : 악의적인 학습 데이터 주입
- 회피 공격 : 모델 추론 과정에서 데이터 교란, 머신러닝을 속임 (추출 과정에서의 공격) 
- 모델 추출 공격 : 역공학을 이용해 머신러닝 모델이나 학습 데이터 탈취
- 전도 공격, 학습 데이터 추출 공격 : 모델에 반복적으로 질의하여 학습에 사용된 데이터를 추출

### AI 보안 방어 유형
- 적대적 훈련 외에는 별다른 대안이 없음. 훈련시키는 단계에서 예상 가능한 해킹 유형들을 함께 학습시키는 방법 등

### 사이버 보안에 인공지능을 적용할 수 있는 분야
1. 사이버 위협 인텔리전스
    - KISA가 3억건 가량을 보유 중. 세계 최상위 수준
    - 데이터집적단지 개발시 연동할 예정
2. 통합 보안 관제
3. 네트워크 패킷 분석 및 침입 탐지
4. 악성코드 분석
5. 사용자 이상 행위 분석
    - ex) 금융
6. 취약점 분석 및 모의 해킹