# 돈이 되는 혁신
- price engineering | 이재홍 [link](https://thepriceengineer.com)

### 스타트업의 70%이 3년 이내 폐업
폐업 원인? : 아무도 원하지 않는 제품을 만들었기 때문
- 5년째 1위
- 시장조사 미흡
- 예시
    - 닷 워치 : 점자가 올라오는 속도가 느린 단점. 청각이 뛰어나 청각을 활용하는 편이 오히려 나았다.
    - G-eye [link](https://www.geyetech.net)
        - 경사로, 환경변수, 유형별 장애요소를 반영한 ​보행로 지도 구축
        - 당사자의 목소리를 반영. 몇 걸음 움직일지 정확히 기억하고 있다.

### '무기가 되는 스토리 7가지 공식'
스토리의 주인공은 고객이다. 우리에게 어떤 기술이 있어서 상품을 만드는 것이 아니라, 고객이 원하기 때문에 상품을 개발했다는 이야기로 흘러가야 한다.
1. 외적 문제
2. 내적 문제
3. 철학적 문제

### 정부지원산업
한국 벤처 캐피탈이 어디에 돈을 쏟고 있는가? : 헬스케어, 블록체인, 인공지능 등
- 예비창업패키지
    - 얻을 수 있는 것
        1. 평균 지원금 5,000만원
        2. 네트워크, 인적자본
            - **네트워크 행사**를 개최하므로, 인적 자본을 쌓고 시장 가치를 끌어올릴 것
        3. 멘토링
            - 월 2회 : 교수 또는 타 창업자에게 사업 방향성, 아이템, 마케팅 등을 조언받을 수 있음.
    - 선정 방법
        - [X] 기업의 생존 가능성
            - **예비** 창업 패키지이기 때문에 기술력이 크게 중요하지는 않다. 중요 한 것은 솔루션을 실현할 수 있는 잠재력이 있는가. 자생할 수 있는 능력이 있는가.
        - [X] 기술 <<< **문제 인식**
            - 최근은 문제가 고갈되었고, 해결책은 넘쳐나는 시대다. 21세기에 중요한 것은 **문제를 얼마나 잘 찾아낼 수 있는가** : **문제 인식**
        - [X] 서류 평가 심사평 요청! :start:
            - 보통 공개하지 않으나, 누군가 민원을 넣었을 때 대응하기 위해 적는 내용. 요청하면 공개한다.
            - 심사평에 적힌 내용이 발표단계에서 질문으로 나올 가능성 큼
- 모든 정보는 **K-startup**, **기업마당**에서 확인할 것
    - 민간 회사에서도 스타트업을 지원하며, K-startup에 정보가 올라온다.
    - 기업마당은 중소기업 사업이 올라오나, 법적으로 스타트업도 중소기업이므로 받을 수 있는 혜택이 있다.
- 광역시마다 **창조경제혁신센터**가 존재 (지역 혁신센터)
    - 가능하면 모두 참여할 것
    - 지역경제 활성화를 위해 투자금의 nn%는 지방에 있는 기업에 투자해야 한다. 이 때 찾는 기관이 지역 혁신센터
    - 지방의 투자금은 지역 혁신센터에 거의 모인다.
- 인건비 지원
    - 디지털일자리, 디지털일경험 : 막학기, 졸업자의 인건비 80%까지
    - 두루누리 : 고용보험, 4대보험, 국민연금 등 90% 지원
    - 청년추가고용장려금 : 첫 고용은 해당 없음, 두번째 직원 고용 6개월 후 (고용노동부, 청년 1명 당 900만원)
    - 신진연구인력 : 이공계 인력 채용시 지원받을 수 있다. (복전 가능)

### 질문
- 스타트업에서만 배울 수 있는 일?
    1. 경력 기술서에 적을만한 것이 많다.
        매출 n% 향상 (대기업은 5%가 목표) 등을 적을 때 00%~
    2. 넓은 분야의 업무를 할 수 있다. 이직 가능성이 높다.
    3. 나만의 강점을 만들 수 있다. : 폴리매스
        - 폴리매스 (세 가지 분야 이상에서 10% 이상의 성과를 내는 사람) 가 될 수 있는 기회.
        - 매뉴얼도, 체계도 없으므로 체계와 프로세스를 만드는 경험
        - 체계도 기업의 지적 자산이다. 기업에 노동력만 제공하는 것이 아닌 기업의 지적 자산을 직접 만들 수 있는 기회
- 스타트업이 인수되면 어떻게 되는가?
    - 창업자는 회사가 인수될 시 모기업에 안착할 수 있도록 최소 2년은 일해야 한다.
    - 직원은 계속 남아있는 편
- 예비창업패키지 지원 시 사업자 등록은 하면 안 됨 ('예비'이므로)
- 스타트업 대표의 월급은 상징적인 의미.
- 기업을 경영할 때 가장 중요한 것
    1. 의사결정 대원칙
        - ex) anti-fragile (소실대탐)
        1. 망하지 않는다. 생존한다.
        2. 최악을 대비한다.
    2. 동기부여
        - ex) 역량을 쌓을 수 있다. 성장할 수 있다. 거쳐가는 단계라고 생각하게 해도 괜찮다.
- 경영 공부?
    - 무조건 해야 하지만, 대학에서 배울 수 있는 것은 아니다. 
    - 책을 통해서 배우는게 빠르고 실용적이다.
        - 추천 
            - 권도균의 스타트업 경영수업
            - 무기가 되는 스토리 공식
            - 언카피어블
            - 일취월장
    - 학계는 산업이 변하는 속도를 따라잡을 수 없고, 스타트업에 대해서는 잘 모른다.
    - 멘토링을 통해서는 암묵적인 내용들, 팁, 현업의 이야기들 위주로 배운다. (인적자본 보충 위주)
- 지불비용 측정 노하우
    - 조사 시 이 기능의 가치는 얼마인가? 등 편안한 질문을 하는것이 답변자의 부담을 덜 수 있다.
    - 제품 단위로 조사하고 그 이후에 기능 단위로 나누어 조사 할 것